投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月18號
禮拜五早上8:30
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
隨著市場上的財報季正式展開
我們看到這次台積電法說會之後
昨天台積電ADR 是大漲了3.5%
那費半是本輪上攻的主要條件
事實上TSM的部分
其實ADR
早在過去兩周就一直在創下史高
不過
過去我們可以把它歸咎於美元貶值
台幣升值所帶動的
以台幣計價的總體美元資產
持續的做拉抬
現在呢隨著法說會實際
釋出更進一步的好消息以後
基本上今天就要來看看
台股的台積電2330
是否能夠突破當時1,160塊的高點
今天看看是否臺北股市的部分
也能夠帶動台積電創下歷史新高價
不過呢
目前45家的標普五百指數企業財報出爐
其實有80%企業都優於市場預期哦
這比過去70%都要來的高
其大多數時間都是優於預期的
只不過過往平均值
市場的調低預期以後
也不過優於預期70%
但是來到87%就代表著
其實市場上
本來針對二季度財報是很悲觀的
可是現在看起來
好像衝擊幅度沒有這麼大
那麼隨著台積電持續的衝高以後
是否有機會讓台股整體向上來做帶動
來創下歷史新高呢
至少全指股已經發動了
但是中小型股我們必須要承認的是
似乎部分產業
已經開始正式進入到銷庫存
壓力那現在回過頭來看
整個二季度台積電的財報
也就是本輪最後
不管是我們講的非理性繁榮
還是我們講的末升段
可能最終就是靠AI
可以把本次的指數可以推的多遠
我們要靠傳產再把股市給往上推
難度就稍微有點高了
因為看起來
已經有些產業開始正式銷庫存
那回過頭來看這一次二季度的財報
哪些數據值得留意
如果從台積電營收來看
是300.7億美元
年增幅是44%
遠遠高於市場預期的300億美元
淨利潤大概跳升到135億美元
年增幅有60.7
每股盈餘2.47塊美元
遠超乎市場預期
毛利率和營業利潤率
分別攀升到58.6%和49.6%
所以不管我們看到不叫宏觀的大數據
營收或者獲利
還是我們看到實質業利益率毛利率
其實都並沒有想像中還要來的差
當然其中一個
本次二季度財報最大最大的一個問題
就是在於這一次的業績哦
他是以平均匯率來做計算
新臺幣匯率它是用31塊來做計算
這個就
因為大家知道現在匯率其實只有29嘛
好所以照理來講
這個匯損的衝擊
似乎並沒有反映在二季度財報身上
反而遞延到了三季度
因為如果你是以平均匯率來看
現在 7月
我們大概預估到8月9月
差不多也是在這樣的一個匯率價位嘛
所以這就代表著
因為台積電有75%左右
它還是屬於以新臺幣來做支付
所以即便很多的美元營收
當然它有部分資本支出
它是以以
美元來做支出
可是
由於他大部分的支出還是以新臺幣
所以當然會侵蝕到接下來的毛利率
所以現在我們看到毛利率是58.6%
預估三季度
只要保持在29
那按照台積電之前的說法
應該第三季就會下滑到 56-57左右
甚至如果升值幅度快一點
如果碰到28的話
那當然就會碰到接近55左右
所以除了匯率風險之外
未來幾年海外人力成本的攀升
也是對於毛利率構成持續性的壓力
大家知道美國廠還在持續擴建當中
每年對毛利率有一個衝擊
2%到3%也算正常
畢竟那很明顯在海外廠區生產越多
你的毛利率不太可能跟臺灣一樣高嘛
勢必會受到一些壓縮
尤其海外廠房成熟之後的擴大影響
可能預估會增長到3%到4%
現在主要還是屬於資本支出的衝擊
未來就要開始付薪資了嘛
所以新臺幣每升值1%
雖然匯率風險存在
不過呢營收不會說大幅的下滑
我們主要觀察的
主要還是毛利率的變動
因為營收整體部分
你擴的廠越多
那基本上總體營收
只要在需求仍然在擴增的情況底下
就會持續的放大
那重點在於獲利能力的拉抬
這次台積電的獲利能力大幅的加強
主要就來自於高毛利的先進制程
出貨比重的提升
即便蘋果
我們知道今年的I17
大家好像也沒有太多的期待
不過由於AI伺服器的大幅需求
產能利用率幾乎是滿載以及成本
的優化我們看3納米5納米
現在先進制程是帶來更高的平均售價
也讓台積電有更強的溢價能力
如果細看
因為輝達最近已經拿到了
H20晶片的重新出口
代表輝達的虧損
這則財報的任列的損失
現在又重新轉成了訂單
那預估在三季度到四季度
就會針對台積電有新一波的發貨潮
那現在24年底美國更嚴格的出口規範
如果就一路保持到現在的話
45億美元的損失
接下來就會變成三季度
台積電進一步高於45億美元的H20
的持續出貨
所帶動的晶片需求
加上現在B30預估在第四季也要出貨
目前備貨量也有120萬顆
那過去我們講過B30哦
它採用的是RTX 5090相同的blackwell
跟台積電4納米製程
所以現在3納米4納米制成哦
雖然看起來
整體售價相對於2納米稍微低一點
不過呢整體量能其實非常高
就是有非常多的訂單
是往我們過去看到的3奈米
4奈米制成來做挺進
這也是輝達主要的貢獻
如果細看哦
尤其在COwos產能的部分
輝達大概已經占到了
全球一半以上的市占
25年到26年還在持續增長
好這幾乎也就說明著
輝達幾乎不跟蘋果搶
最先進製程以外
幾乎3奈米4奈米5奈米
全部被輝達給吃下來了
那台積電整體訂單呢
就會隨著惠達的市占持續的擴大
而進一步的拉抬
如果以技術節點來做思維
7奈米以下大概占台積電收入74%左右
3納米貢獻了24%哦
5納米貢獻了36%
利用率同樣維持在高檔
現在7納米哦
雖然也是先進製程
不過已經開始轉向成熟應用了
這樣的一個組合哦
其實還是可以感覺得非常明顯
台積電仍然是全球現在
目前最大的成熟制程的製造商
不過呢成熟製程占它整體營收
基本上現在
甚至連3成都不到了
在這樣的一個效果底下
就足以彰顯著2奈米和3奈米的客戶
只要穩定
台積電營收就會持續的衝高
如果我們細看2奈米
目前它的最大客戶
很明顯
現在看起來就蘋果了哦
現在蘋果每一次因為推出手機
手機體積小嘛
所以他一定要是最先進的技技術
那26年到27年
我們就要看一下I17接下來的展望
那至於3納米的部分
我們看到在近期26年到27年
輝達就逐步的成為主要的需求者
事實上
我們看到HPC現在高階運算的部分
整體占台積電營收已經接近有60%了
所以基本上如果從增長幅度來看
目前
輝達已經成為台積電的主要最大客戶
智慧型手機哦
現在是剩下27%左右
掉的也蠻快了
從去年二季度到現在
已經掉了5%
其實也就彰顯著整個智慧型手機
對於台積電營收比例來看
正在持續性的收窄
數據中心
已經成為台積電能夠持續擴張的主力
那當然
另外一個大家比較關注的是
屬於財務穩健性
因為台積電現金流
應該是少數半導體企業當中
稍微比較高的
接近2,000億元
那足
以應付數百億的美元的資本支出
和持續性的技術投資哦
現在在美國擴廠的進度
這一次法說其實已經提到了
海外擴廠的進度還算是不錯
那艾瑞澤納2廠的量產進度
也會即將在今年年底到明年
陸續的打開
AI的需求持續暢旺底下
預估到時候應該就會有適度產能提升
我們如果細看美國廠
現在臺灣產能
如果是以12寸晶圓
大概一個月40萬片起跳
大概是美國的接近快要20倍哦
美國大概2萬片哦
不過到2030年左右
基本上整體比例看
美國的部分
就可以為拉到5%到7%
那其實也不是特別高啦
只是說呢
至少讓美國有一個國防產業鏈的安置
那後續要觀察
重點在於
那他肯定會對於毛利率
在擴廠正式量產以後
會有進一步的影響
包括美國的部分
員工人均訓練成本
這幾年也是快速的提升
所以呢後續就變成
我們會用適度的毛利率的下滑
來換取更大的營收拉抬
我的確賺錢的效率
會因為受到成本而拖累
可是呢
只要我賺錢的速度繼續快一點
營收一直進來
那也沒關係嘛
事實上我們可以具體觀察
台積電
至少已經擁有了5年到10年的領先地位
在先進製程上的領先
現在已經在15年
應該講我們已經領先了接近
有快要5年以上的時
應該講7年到8年吧
15年以前
Intel在製程技術上其實一直領先的
特別是當時是在22納米和14納米
在節點上
但是到10納米以後我
們看圖表
Intel當時就遭遇了一些技術瓶頸
而開發延檔反而讓台積電順勢的超車
技術主導全球一手了
那到18年
台積電是率先量產7納米
然後到5納米
到3納米
現在往兩納米 1.8納米
Intel的技術大概從10納米之後
就開始從良率層面
開始遠遠落後給台積電
所以台積電
現在變成全球半導體製造的代名詞
哦也不說什麼 10年20年的長期領先哦
差不多就是整個疫情前後
或者美中貿易戰開打以後
瞬間就全部拉開了距離
之前可能還
雙方還是屬於相對競爭的情況
所以目前按照Tom's Hardware的報導
英特爾的執行長陳立
其實已經有在考慮
停止對外推港18A 1.8納米制成
而轉注下一代的14A 1.4納米的節點
借此來爭取蘋果或者輝達等大客戶哦
那麼其實如果消息屬實的話
那就代表著
現在兩納米和3納米的代工市場
就完全沒有人在跟台積電做競爭
那台積電會做什麼樣的決定
那就不急著做更進一步的技術研發
或者大舉的資本支出
因為沒有人跟我競爭
我沒有那個極大的競爭壓力
逼得我必須快速的推進技術
我只要保持好當前的良率
把所有訂單給吃下來
所以就變成了好
現在幾乎就是台積電一個人的武林
把訂單給全部吃下來
至少保持5年左右的時間
給投資朋友多做一些思考
所以後續我們要觀察重點
就變成未來家
過去所提到的整個台積電
面臨的新一輪的風險
基本上就開始變成了景氣
庫存回檔的風險
而並不是競爭對手的風險
那3-4年本來就會發生這樣的一個循環
比如說以台積電季營收的成長年增率
可以看得出來
3-4年差不多就要做適度回檔了
那只不過在回檔前一年
股票市場差不多要回檔了
比如說上一次台積電的庫存回檔
營收進入到年減
那是在23年的時候
22年股價開始回檔
再來上一次是19年
那18年股價開始回檔
再上一次15年
16年曾經也做一波的庫存回檔
再就是11年
最後就是2008年
當時的金融海嘯了
所以3-4年
台積電的營收
其實也呈現庫存週期的影響
那現在問題就在於
如果我們細看
整個台積電的營收年增幅
其實已經擴張了接近有兩年左右
那正常來講
他會到第三年走完
才會進行營收的年減
不過呢股價的提前反應
基本上也斷定著
基本上台積電
也不可能永遠股價一路的擴增下去
它始終要面臨產能過剩的疑慮
所以現在我們看到的臺灣的經濟概況
其實也看得出來
你問什麼水五金零扣件呢
很多已經開始進行庫存循環的調整了
那AI呢本波
我們就是看它到底會推得多遠而已
終有一天
AI生產的伺服器
短期內也會有過剩需求不足的問題
那最後導致的
就是經歷過適度的回檔之後
轉頭再度上攻
然後這個是過去所自然發生的慣性
所以現在的景氣就靠AI來做最後一波
的衝刺或者我們講非理性繁榮
不過呢這段時間到底能夠推得多遠
也沒有人知道
只是說
大部分不會脫離三牛一熊的格局
我們從大摩最新所釋出的報告
給予今年的評價
整個25年EPS哦
基本上已經大勢抵定了
基本上就是匯率的問題而已哦
預估新臺幣EPS是賺54塊
那麼如果從pe ratio用個20倍來估
那現在1,000塊就是很合理的價格
也沒有說特別貴
也沒有說特別便宜
但是到明年
預估整體而言會上升到64塊左右
那如果還是當前價位
那本益比就下滑到16-17倍了哦
所以臺積電到底股價貴還是便宜哦
那完全就取決於
你針對當前基期的判斷
所以按照這樣的一個角度
今年股價
當時殺到 900 800 700的時候
其本益比倍數是非常非常低的
所以
這才會吸引不少價值投資人選擇進場
的原因
那現在就是回到一個中性價位
你也不能說他特別貴
但是肯定也沒有說
像過去三個月以來這麼便宜
後續要觀察的重點在於
那這一波台積電的挑戰
除了景氣庫存循環以外
另外是什麼呢
很明顯
其實就來自於接下來的國際政治
地緣政治環境
是否會產生新一輪的半導體管制
不管是晶片的科技出口的管制
還是過去我們常常提到半導體關稅
但是一直沒有出來的調查結果
事實上如果我們細看
這一次H20後續開始陸續出貨以後
對於整體輝達的營收
有進一步擴增的條件
先進制程的製造
我們都很清楚
其實不是一國可以包辦的
他必須要是台美國或者荷蘭
日本歐洲等國的合作
那像輝達最先進的晶片
他就得搭配著高頻寬記憶體HBM
才能夠發揮威力嘛
但中國到現在
第一代的HBM其實還沒有做出來
只能從國外慢慢的轉運
然後拆解來做取用
所以現在的重點就在於
這個科技管制的出口放寬以後
川普會不會說變又變
他改幾天覺得好像中國又追上來了
又給你禁止呢
事實上哦
我們過去講說這個市場派的看法
一直都認為
保持適度的技術領先
就可以控制他們的技術增長的速度
這是一個最好的方式
而且我們還可以賺他們錢
但是一旦進行全面脫鉤
他們就可能被迫要生產自己的晶片
或者說
被迫要形成自己一套的生態體系
以前都是只有國防產業
才有自己生態體系嘛
那一般的公司
他可能就直接採用輝達的架構
我們用這樣的一個方式
才可以適度的去制衡他
那目前看起來
這樣的一個說法是得到川普的認可哦
可是後續要觀察
重點在於哦
川普這幾個月已經開始逐步跟maga派
跟共和黨的傳統建制派產生脫離
那MAGA派對於伊朗那件事情還
這個記在心中嘛
就叫你不要去摻和其他人國家的戰事
你還要去弄人家
MAGA派其實已經開始有點嫌棄了
那另外一方面
共和黨的建制派哦
在推行法案的過程當中
曾經成為川普的重要阻力
哦那這一次
共和黨建制派一直都很明顯
那看起來就是很不爽
黃仁勳
那有沒有可能形成接下來的變數
值得大家來多做些觀察
的確如果真的去進H20的話
他的目的是降速
但是呢你真正完全把它給禁掉了
那就是背道而馳嘛
這大家也理解
所以基本上中國當然一直都會有字眼
只不過
你是不是要放緩它自己研發的比例
和速度
這個是美方的戰略思考
要角哦
那這個是比較宏觀的一個風險
那從次要的風險
基本上就本益比推高的問題了
其實如果細看
台積電當前本益比的推高情況
長期平均本益比
一年起來預估也不過16.5倍
也沒有到特別貴啦
當前本益比是20倍了
不過如果從明年EPS來估算
大概是16.5倍
而且16.5倍也不能說很便宜
但也不到19倍這麼貴
這差不多是一個中性多投
應該有的水準
所以從週期的投資角度而言
第一你應該等待
台積電遇到景氣不好的時候
來做買入
那第二
你應該等到估值又比較顯著回檔
也許景氣沒有回檔
但是又來一次
4月份對等關稅的股災造成的衝擊哦
這個時候來做布建
可能會相對比較有大的一個誘因哦
當然了後續我個人認為
最大風險其實還是來自於半導體關稅
因為我們還是不確定
到底會採取什麼樣的一個態勢哦
或者要擴大進一步的投資
可是可以確定的事情是
現在臺灣出口到美國
的商品呢
大多數都集中在美國無法輕易替代
的領域美國也可能透過豁免
來維持供貨的穩定
避免推高通膨
尤其現在232條款
他雖然在調查半導體藥品
一些關鍵的礦產哦
那可能接下來可能以提高關稅
或者採取進口配額的調整來做思維
可是現在至少我們還在豁免清單當中
一是當前不管是豁免品項
還是未豁免品項
這個比例還是很懸殊
大部分我們出口到美國的產品呢
仍然在豁免名單當中
尤其如果是以HS碼來看的話
大部分都是屬於AI伺服器
所以
其實美方已經早就已經開了一個孔了
只是說這件事情會不會延續下去
如果一直不公佈
那麼台積電
或者說臺灣伺服器廠商
就能夠一直的轉下去哦
所以我覺得
也許這項調查
只是為了避免洗產地而已
只要證明我們沒有洗產地的行為
應該就能夠過關
事實上
我們過去跟投資朋友稍微提過
之所以會有洗產地問題哦
是因為臺灣這一兩年哦
出口到新加坡和馬來西亞的年增幅
是以非常驚人的速度上行去
今年上半年
去年新加坡已經年增很多了
今年我們又增長了一成三
到新加坡馬來西亞成長了90%哦
那我們想也知道
這兩個國家
雖然也有自己的半導體廠商
聯電有在新加坡設廠嘛
馬來西亞有很多封測廠
不過呢這種出口
這張圖表示
臺灣出口到馬來西亞的數據處理
晶片這種出口額的那種暴增
翻了8倍
9倍哎
怎麼看都不像是一個正常的拉貨潮
看起來
更像是有人透過馬來西亞和新加坡
瘋狂的下單
那華爾街日報過去我們也提過
有相關的報導
很多中國的人工智慧企業
為了要規避先進制程的出口限制
所以呢用人肉的方式來走私硬碟
每個人帶15塊5B 5 PB的數據
直接成功避開了當地的海關
然後直接在新加坡設立子公司
來做運算
運算完之後再放到硬碟
然後再帶回中國
不過新加坡地太小
太容易被發現了
現在轉到馬來西亞去哦
所以只要規避掉這些事情
適度的進行管制
我相信半導體關稅也不一定會真實的
特徵給投資朋友做一些思考
我們看一下道瓊工業指數變化
道瓊上漲229點
0.52% 收在44,484點
整體來看
道瓊算是比較落後一點的
但是呢標普和納指持續創高
標普上漲33點
0.54% 收在6,297點
納指上漲155點
0.75% 收在20,885點
費半上漲41點
0.73% 收在5,737點
那指標股已經創下歷史新高
不過費半的部分
看起來就躍躍欲試
就一舉就想要突破當時7月份的高點
對有些人說
皓哥最近心情不錯
低調低調
這很離譜
居然可以在關稅戰的隱憂底下
股價走到現在
標普納指創高就算了
連費半漲幅都快要8成
以這種驚人的速度上行
的確有那麼一丁點樂觀的感覺
所以
既然市場上開始慢慢越來越高調
我們當然要得越來越
低調對不對
所以收看我們節目的人也不多嘛
我們要把握好當前的時機
瞭解到原來情緒的轉變就是如此
原來我們已經悲觀這麼久了
現在才有那麼一丁點感覺
開始樂觀的感覺
好所以低調低調
那之前那網友分享一個故事
那講說非洲有一個黑人部落嘛
有一個白人醫生在那邊駐守
後來
那酋長的老婆生下一對白種小孩
完了酋長很氣憤
跟白人醫生說
你是這個地方唯一的白人
你要怎麼解釋
白人醫生百口莫辯
靈機一動
指著外面的一群羊說
這是大自然的奇跡
你看外面那群白羊
也有一只是黑的
酋長聽了之後猶豫了一下
然後又跟他說好吧
你不說出去
我也不說出去
所以大家要低調
要低調我們不要說出去
我們就看一下
這波行情到底能夠退的多遠
可是大家一直很清楚
自從4月份大幅反彈以來
我們的態度
一直都是不在右側反彈格局當中
任何介入市場的方式
我們只在左側決定自己買入的方向
過去只要景氣框架沒有太大變動哦
有任何的中期回檔外部性衝擊
我們都會勇敢的進場
隨著市場越來越樂觀
而景氣
又有那麼一丁點走到末期的味道
稍微謹慎一點當然是比較好的
就讓別人去樂觀吧
好最後
回過頭來
看一下市場上更為聚焦的幾大方向
那就是那我們要怎麼確定
接下來的景氣還能夠推多遠呢
當然第一是看美方的景氣需
求那第二
當然就是看自然的景氣循環
那現在看得出來
有些產品的需求已經沒這麼大了
這個非常明顯
臺灣的各大船廠已經看出來了
但是AI伺服器還在持續的擴增
那麼呢有沒有可能借由AI的拉升
來沖銷傳產的損失
讓本輪庫存調整是較輕一點
輕微一點呢
哎有可能哦
你像22年那個是怎麼樣
什麼AI非AI全部都差
因為2021年當時供應鏈斷電嘛
不小心囤太多貨了
而今年我們現在面臨到的問題就在於
哦那有沒有可能
AI伺服器的需求就一路上去
傳產做完庫存調整以後
重新的拐頭上班
也許這也是一種方式
所以股價跌多少不是重點
重點是
我們多快可以看到景氣信號燈藍燈嗎
如果我們細看這一次
在美國的零售銷售數據層面呢
其實並沒有發揮出太顯著的市場鬆動
6月份的美國零售銷售數據
月增幅還是有0.6%
哎其實表現還算不錯哦
而且也大幅優於市場預期的0.1%
年增幅達到3.9%
其中
汽車和零件銷售在6月份有大幅攀升
那這些數據雖然是名目值
如果我們以實質消費來做觀察
還其實還是勉強保持在年增
所以不管是從名目還是時值
至少美國總體而言
它的消費水準呢
是有陸續的跟上通膨的
尤其如果觀察細相當前
其實大部分產品
除了少數一些
我們看到的季節性用品
還在年減以外
大部分都在往上走
在這樣的一個情況底下
代表的是
美國消費其實還保持的相當穩健
那現在比較值得觀察的重點
其實在於
過去我們所提到的失業人口的問題哦
因為一方面
美國的非法移民的打擊行動
他會拉抬本體薪資
可是呢我們也知道
失業市場
就業市場其實慢慢的在軟化當中
也沒有到衰退
但是就不像過去以往這麼好
這一次我們看到
美國初領申請失業救濟金人數
重新下滑到22.1萬人
這創下了三個月以來的新低哦
反而我們看到
唯一造成這項數據往上走的
就是我們看到的深山州
也就是華盛頓地區的
主要公務員的裁員潮
所造成的
出領申請失業救濟金的人數上升
在這樣的一個情況底下
整個美國的景氣
如果就真的給他拖的穩健多
到關稅陸續的談完以後
財政刺激的效果
在明年4月份重新的發酵
那也許我們是可以期待的
就趁接下來半年到一年呢
讓傳產自行調整完
然後呢AI伺服器
從原本的大幅年增
到平緩的年增
個位數的年增
也許庫存循環就這樣調整完了
但是呢
一樣會看到景氣指標的適度的回跌
這給投資朋友做一些思考
當然了你會發現呢
這幾個月其實川普做了蠻多的讓步
是導致美國股市能夠衝高的關鍵
第一當然是關稅時間線的持續延後
第二是在重要議題上
我們看到進行轉向
像是烏俄戰事的問題哦
原本對烏克蘭
川普的態度也是那樣
不過後續做了大幅的轉變
那包括
對於很多法案
像大而美法案的899條款
都做了一些適度的改正和讓步
最終市場雖然解讀為TACO
可是我們也很清楚
正是由於川普的務實化
導致了現在股價的持續衝高
所以後續觀察
第一重點當然就是8月1號
會不會再往後延
或者談出一個像樣的協議呢
畢竟
真正跟川普鬧翻的國家也不是特別多
現在就連美中局勢
貝森特的說法
都是很有可能在持續的延後3個月
再來做談判的
現在唯一跟川普還在打關稅戰的
大概只剩下一個國家了
那就是巴西
我們看到最近呢
巴西面臨新稅率50%的壓力底下
巴西總統魯納斯回應呢
根據巴西的經濟互惠法
我們不會接受任何人的指教
我們會採取報復性行動
那
雖然還沒有具體採取任何的行政命令
不過在巴西
就有相關的妓院
已經採取了自主報復
事實上因為美國現在針對巴西
要課徵50%的關稅嘛
那麼這些巴西妓院呢
就在美國人來消費的客人當中
額外徵收川普關稅也是50%
他基本上還有明細
會告訴你說呃
我們是如何把它給算出來的
比如說上面會寫出來什麼全套服務
是33.35英鎊
那會被額外加收14.01英鎊
加上一些啤酒啦一些開銷的總體費用
最後是55.36塊
好這個被外媒大肆的報導
這也蠻有趣的啦
就說
各國對於川普的態度
也在關稅戰當中一一的做浮現
加拿大不是也是如此嗎
也有很多人他選擇
這個不賣美國的東西
或者說要賣美國東西
自主加上關稅
關稅戰還沒開打
而且民間的衝突已經開始了
而且你看看
你可能去一次只要5,000塊
哎怎麼突然變7,500了
不好意思
因為關稅戰在開打
這對於民間的體感溫度壓力
其實還是很大的
以前當兵的時候
常常聽隔壁班長在唱歌
撞一下撞一下五千塊
過夜就八千塊
過夜就變八千了
本來五千嘛
按你課徵50%就變七千五
那加500小費
哎變8,000了
哇怎麼開銷突然變那麼大
所以50%的關稅恐不恐怖
很恐怖尤其在服務價格
商品價格
還有成本價
可以做攤體
但服務價格壓力就很大了
OK但是我們剛剛講到
第一個是我們感感覺到
這個TACO的交易
所導致關稅戰的延後預期哦
那第二個部分呢
來自於孤立主義的轉變
我們過去一直跟投資朋友提到哦
現在川普在各項議題當中
採取更為務實的態度
反而受到市場的認可
資本市場反而可以保持穩定
過去幾周
大家一直很清楚知道
川普對烏克蘭的態度有重要的轉彎
現在川普不再是在嘴巴上說說
24小時就能夠結束戰爭
而是動用總統權力來實職出手
支持烏克蘭
甚至我們看到之前金融時報的報導
當時裡頭還提到
川普是直接問澤倫斯基
我給你這麼多的軍火
你能夠集中莫斯科嗎
聖彼德堡呢
澤倫斯基就回應說
當然如果你提供我
們那些武器我們就辦得到
那這場對話也顯
川普其實針對普丁拒絕停火來談判
是非常非常感覺到失望的
他認為應該要讓俄羅斯感覺到痛苦
逼迫
這個克里姆林宮重新回到談判桌當中
好所以後續我們要觀察幾大重點
因為
川普現在進行進新一輪的武器供應
以後是否會產生新一輪的國際變局
哦那國際變局也是很多變
想不到川普居然可以跟澤倫斯基和好
哪天他跟馬斯克和好
那也不會太意外了
對不對所以後續觀察重點在於哦
這樣的一個務實派的做法
他肯定會得罪一些理想派哦
舉例來說
你像金融時報最近有一篇專欄
其實就在探討這樣的一個問題哦
尤其在上個月轟炸伊朗的時候
像是塔克卡爾森
或者川普在第一任的軍師班農
就立即反
就認為這些馬卡派
就認為你已經違背了美國優先的初衷
你變成了第三個不惜總統
所以當時有很多人就反對他說哎
怎麼可以做這樣的一個事情
我們不應該要捲入到中東戰爭
其實川普後續也沒有捲入到中東戰爭
他只是採取了一個相對強硬的立場
來向世人宣告
我是願意採取進行打擊任務的
那雖然你們一直說我Taco
可是我也是很勇敢的哎
這右邊那個廣告是什麼廣告
很奇怪
好沒事好
但是呢
你可以觀察到真實的實質跡象
那就是
川普現在迎來了一個新的轉捩點
務實的做法本
身也迎來新的挑戰
新的做法
給投資朋友多做些思維好
最後幾分鐘
臺北股市哦
台積電開1160哦
那就是碰到石膏了
所以23,414塊
想不到行情可以走到現在
那每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書了
今天導讀哎
今天導讀兩本書哦
一本書
叫做我們與機器人的光明未來
這兩本書都是天下文化出版的
另外一本書呢
叫做真危機假警報
兩本書我覺得都特別有趣
而且我們一直建議大家
不要只光收聽財經節目
多讀點書其實還是很重要的
讀書也不一定要讀工具書
你讀科學類
你讀社科類
讀小說都可以
我記得我國中我是看金庸
後來把古龍大部分的武俠都看了一遍
之後開始繼續找作者嘛
那那是有看到天龍八部
因為阿紫被插瞎
那個是倪匡代筆的
我後來就開始改看倪匡
那倪匡第一本書鑽石荒鑽石花
他還算是武俠小說
後來就開始追科幻
然後一些輕小說
九把刀藤井樹
當下讀也沒什麼感覺
畢竟是小說
可是就很容易跟讀書人有話題可以聊
當你發現讀書久了以後
一個點一個點就連了起來
把書籍就當成一張網
你不會把它當成一座山
就山是要用力爬的
但是網是處處相通
而且只要你願意
任何一條路最後都可以走向終點了
甚至呢很多人如果在網上
你們還可以互相交流
有些人不在這條網上
你就很難跟他溝通
我記得我大學的時候
那時候很
流行讀日本小說
一開始是村上春樹嘛
後來告白那部電影很紅
我們就去看原著
湊佳苗的書
其他像宮部美幸
東野圭吾
百田尚樹
那聊得很開心
就是發現大家都有自己的共同喜好
以後
你就有更多的聯想
那後來因為我們班上有一個女同學
算是比較nerd
比較書呆子那一種
她就不喜歡看閒書
那我們有時候跟她聊就聊不太起來
問她讀什麼書
她都回什麼
線性代數
微積分那一種
有一次就遠遠的走過來
聽我們在
這些男生在聊一些新的小說
日本的作者等等
哎講了一句
你們男生哎
真的是很下流
怎麼了怎麼了你們
我還不知道你們在聊什麼嗎
臭男生一天到晚都在聊AV女優
我說哎這些都是日本的知名作家
女生說
不好意思不好意思哦
其實我也很喜歡日本作家的
那你們還看什麼書
那我們就常鬧他嘛
我說我們常常看波多野結衣的書
波多野結衣
那是什麼類型的
那是一個日本佛經
波多野波羅蜜
觀自在菩薩行深般若波羅蜜多時
他說真的假的
我說真的
他說還有嗎
白石茉莉奈
那那是什麼
那是詩歌
青春不留
白石茉莉奈
哇想不到日本人這麼有學問
沒錯而且很多日本的詩歌
也可以讓我們朗誦
有哪一些
白日依山盡
明日花綺羅
佛塔送雲天
神宮寺奈緒
梅開雪未融
桃乃木香奈
哇好有詩意
這些都是日本詩嗎
對對
對這些都是日本老師
這這這故事告訴我們
讀書真的很重要
你不讀書哦
不讀書你都不知道我們在講誰
這年代不只要多讀書
還要經常多看一些電影
這些都是一些社交資本
你不讀書
你要怎麼做知識交流呢
講遠了
我們要回過頭來聊這兩本書
一本書叫做真危機假警報
解讀總體經濟風險
做出精准的判斷
這兩本這本書的作者有兩個作家
一個是菲利浦．卡爾森-斯雷札克
他是波士頓顧問公司的
全球首席經濟學家
另外一位是保羅．史瓦茲
他也是資深的經濟學家
這本書當中
其實他聊的是每一場經濟衰退
本質的不同
尤其在2020年
當大家遇到新冠疫情的時候
有非常多的經濟學家都認為
新的大蕭條即將出現
讓大家回想到1930年的大蕭條
甚至比08年金融海嘯
還要來的更為糟糕
主流的看法為何會又重新轉變呢
這本書其實就在幫助你
如何借由具體指標
來説明你分辨
到底它是一個真危機還是假警報
那之所以哦
在真危機還是假警報當中
之所以為什麼後續大部分的危機
最後都變成了一個假警報呢
原因就在於哦
人類是在工業革命以後
生產力週期
就足以去充
其金融系統所遭遇的恐慌情緒
也就代表著人在科技的幫助底下
他是越來越理性的
而這個理性
就變成了人稍微偏向樂觀
相信人定勝天的理由
我們這本第二本書
叫做我們與機器人的光明未來
其實講的就
是這件事情
這本書的作者也是兩位作家所寫
都是非常善於做
不管是電腦研究
機器人研究相關主題
裡頭其實就提到了
我們都很清楚
這一個市場分為增量市場和存量市場
存量市場就大家在搶同一塊蛋糕嘛
增量市場就蛋糕越來越大
那我們分到的蛋糕就越來越多
那你會發現哦
每一次的技術革命都是這樣子哦
就是先是一個技術突破
技術突破之後
特斯拉為什麼能夠紅
不是因為沒有電動車出來了
電動車早就已經發明了
而是特斯拉是有效的把成本給下降了
SpaceX為什麼厲害
不是因為他第一個發明火箭
是因為他能夠把火箭重新的回收
降低成本
應用普及
最後重構了產業
像汽車改變了人類的移動方式
也催生了石油
道路保險等一整條的產業鏈
電腦開啟了數位時代
也讓資訊流通和商業運作重新的改寫
那現在呢
由於關鍵技術都到位了
大語言模型
我們已經很感覺
明顯
受到市場上的生產力週期的推動
很多人現在平時搜尋引擎
已經離不開AI了
他不再用Google了
而是用切的g b t
在這樣的一個效果底下
很明顯它是一個增量市場
這種增量市場
最終就會導致
一整條人類生產力週期的打開
所以
有時候我們在區分總體經濟的時候
經濟會有循環嘛
會有高有低
那為什麼我們不選擇每一次
在景氣信號燈紅燈的時候
我們常講的藍燈買股票
紅燈數鈔票
紅燈的時候就離開
一直等到藍燈才完全進場呢
而不選擇
為什麼要選擇這樣做這樣的一個事情
而不選擇持續待在市場當中呢
大多數
選擇景氣一好就全面離開的人
他會錯判整個人類生產力循環的問題
他會以為
2026年 可能出現的景氣信號的藍燈
他一定會比
或者說他一定會
跟2022年到2023年的藍燈位階一樣
股價其實不一樣
你會發現景氣會一直循環
可是每一次的下殺
每一次的股災
他不一定能夠回到前波的低點
為什麼因為生產力循環
正在持續的向上做推動
所以有兩個因數
一個是m two貨幣供應量
錢印的越多
股價長期就會走高
第二人類的生產力循環
生產的價值越高
當然股價長期就是往右上方來走
所以我們掌握的是景氣週期當中
回檔的那一刻
做好布建
你會發現
長期的低點也是
滴滴滴也是越來越高了
用這樣一個角度
參與市場的長期增值
如果大家有興趣的話
歡迎也可以在我們節目底下留言
留下你對於本書的想法
留下你對本節目的想法好
台股也是一樣
摔 23,387點
那我相信這幾個月
大家也就過過得算是蠻開心的
你只要熬過4月份那幾天
後續都是否極泰來
那現在的問題在於
你已經準備應應好
下一輪的庫存回檔了嗎
給投資朋友多做些借鑒
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們這禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快